

贵州茅台IT基础设施运维管理
实施细则

第一章	总 则
第一条　IT基础设施，主要指为上层应用所共用的软、硬件基础，包括物理和虚拟服务器、存储、网络、安全、操作系统、中间件、数据库、容器等相关IT基础设施。
第二条　IT基础设施运维，主要包括但不限于服务台管理、巡检管理、保障管理、资源管理、事件管理、故障管理、问题管理、变更管理、配置管理、发布管理、机房管理、指标管理等对IT基础设施的运维管理行为。
第二章	角色与职责
第三条　IT基础设施运维管理单位，主要负责IT基础设施的日常运维管理，以及监督各部门/单位对IT基础设施运维管理实施细则的落实情况，同时负责运维工作角色的指定。主要角色与职责如下：
（一）系统管理员：负责服务器、存储相关IT基础设施的新建、监控、备份、恢复、变更、配置、回收等运维服务内容审核及管理工作；负责对管理权限内的操作系统及虚拟化资源进行安全基线检查与加固。
（二）网络管理员：负责网络、电子办公设备等相关IT基础设施的管理与维护，确保网络的高可用，并对网络设备进行安全加固。
（三）安全管理员：负责IT基础设施的安全监测、检查、通知、处理等闭环工作，确保IT基础设施的安全稳定运行，并对业务系统安全进行监控、通知、跟进处理，处理网络系统的等级保护工作。
（四）机房管理员：负责机房IT基础设施所在机房的服务审核、管理工作，确保机房物理安全。
（五）数据库管理员：主要负责数据库资源分配、备份、恢复、监控、回收及对数据库的安全加固工作。
（六）基础设施部门/科室负责人：负责权限范围内IT基础设施的运维服务审批、管理工作。
第四条　IT基础设施使用单位，是指根据《IT基础设施运维管理实施细则》申请使用IT基础设施的单位或个人，主要角色与职责如下：
（一）用户：使用IT基础设施的个人。
（二）业务系统管理员：
1、负责业务系统相关的IT基础设施需求流程发起工作。
2、负责自身业务系统开发、部署、运维，对管理的相应操作系统进行安全加固。
3、业务部门/科室负责人：负责业务系统相关IT基础设施需求审批、管理工作。
第五条　IT基础设施运维团队：按专业线组建的专业运维团队，负责IT基础设施专业运维工作。
（一）专业运维一线：负责IT基础设施专业一线日常运维工作，处理事件、服务请求和服务台各项运维工作。
（二）专业运维二线：负责疑难故障处理、容量分析和自动化运维工具研究等工作，包括各专业组专家。
（三）专业运维三线：各硬件和软件产品的原厂或第三方高级服务人员，负责硬件和软件产品疑难问题排查和技术支持等。
第六条　服务台是IT基础设施运维体系的控制台，是用户报修、投诉、沟通的统一入口，是事件、故障、问题、变更、配置、安全等各类运维管理流程工单的发起者和闭环管理者，是运维数据的提供者及运维质量的监督者。服务台角色与职责如下：
（一）值班员：服务台的值班人员，负责事件的接收、发现、判断、调度、升级和通报等工作，并负责跟踪事件处理以及牵头组织编写故障分析报告和统计相关指标，主要职责为：
1、负责IT基础设施专业一线值班工作。
2、负责接收各类事件和服务请求，及时响应用户的反馈，并将收集到的信息整理后建立工单和派发给专业运维人员。
3、负责监测故障风险或故障，并立即升级至运维主管。
（二）运维工程师：负责完成IT基础设施日巡检工作，提交周运维工作总结与计划；处理值班员建立的运维工单，及时诊断和处理相关事件和服务请求，在事件触发升级条件时，及时升级至运维主管协调与处理；针对重大事件及故障，负责具体《故障处理与分析报告》（参考附则1《基础运维管理指南》）的编写，并更新知识库。
（三）运维主管：专业运维一线的主管，负责升级事件的调度和协调、组织故障复盘分析及整理月度、季度、年度运维分析报告等，主要职责为：
1、负责IT基础设施相关事件处理的总体调度工作。
2、负责IT基础设施日常运维中的疑难问题处理工作。
3、负责根据事件升级原则，对事件处理中的重大动作进行升级或决策。
第三章	服务台管理
第七条　服务台应掌握统一运维平台监控功能，识别预警和告警信息，并及时对运维管理员和用户进行预警和告警通报，同时应遵循“先恢复，后修复”的原则进行预处理。
第八条　服务台配备7*24小时值班模式，通过电话、邮件、爱茅台、工单等方式接收报修事件，启动事件管理流程，进行事件的判断、调度和升级，跟进并反馈处理进度和处理结果，并发送事件的进展通报。
第九条　事件处理完成后，需每月至少一次向服务对象针对事件处理进行满意度调查并形成调查归档记录。
第十条　服务台配备值班电话（0851-22386321），进行7*24小时值班。
第十一条　专业运维人员、运维主管需7*24小时保持手机开机状态，随身携带并及时接听。如因特殊原因不能接听电话，需提前安排替补人员。
第十二条　服务台值班员及时填写和派发工单系统各种规定的记录，确保内容完整、描述清楚。
第十三条　服务台对用户提交的服务请求进行处理，跟进监督服务请求的闭环管理，并确保事件处理满足相应的服务级别（SLA）要求。
第十四条　服务台值班员将受理的事件录入工单系统，同时派发给专业运维人员处理，并跟踪处理进度；如专业一线在事件出现后24小时内无法解决，则调度专业二线运维人员处理；如专业二线在由一线升级后24小时内无法解决，则事件升级为故障，由运维主管调度专业三线运维人员处理。
第四章	基础运维管理
第十五条　基础运维管理围绕巡检管理、保障管理、资源管理、事件管理、故障管理、问题管理、变更管理、配置管理、发布管理、机房管理、指标管理等，基于相关基础设施运维管理指南（参考附则1《基础运维管理指南》）进行运维服务。
第十六条　各业务部门可申请相关云资源账号（参考附则2《云资源账号申请审批流程》），云资源账号原则上不允许借用。
第十七条　公司人员离职或岗位调动、不再需要使用云资源账号时，由系统管理员注销离职或岗位调动人员的相关云资源账号（参考附则3《云资源账号回收审批流程》）。

第五章	安全运维管理
第一节 安全运维管理总则
第十八条　为了规范和加强安全运维管理，确保安全运维环境可靠、稳定、高效，依据国家相关法律法规、技术标准及公司相关管理指南（参考附则4《信息安全管理指南》），制定本管理总则。
第二节 安全运维管理要求
第十九条　接入的任何业务系统及其设备，必须由数字与信息化管理中心的业务系统管理员发起入网申请，在满足相关入网安全规定的前提下，经过业务科室负责人、基础设施管理室负责人审批后方可接入；未经许可，任何部门和个人不得擅自将系统和设备接入。
第二十条　业务系统管理员审核入网变更单和入网方案是否规范、正确、可操作，评估业务系统的网络安全保护等级。
第二十一条　安全管理员负责各类IaaS资源、PaaS资源、SaaS资源安全风险评估，包括安全基线检查、漏洞扫描。安全管理员应至少每季度执行一次安全基线检查作业，包括但不限于对安全策略配置、中高危漏洞、操作系统日志、数据库日志的检查，针对检查发现的问题应制定整改方案和整改计划，并督查完成整改。
第二十二条　业务系统管理员对发现的问题进行整改，确保没有引入中高危安全漏洞、弱口令，系统配置需符合IT系统安全基线规范要求。
第二十三条　系统资源超级账号管理由运维管理部门负责，对系统平台超级账号的使用范围仅限于相关系统资源维护人员，超级账号使用权限的分配必须由运维管理部门责任人审批；已授权给业务科室的业务系统平台超级账号由业务科室自行管理。系统管理员根据安全基线标准（附则4《信息安全管理指南》）对操作系统进行安全加固。
第二十四条　防火墙策略变更必须通过变更流程执行，由安全管理员进行审核，由网络管理员负责配置。授权应遵循“最小化”原则，审批和授权记录应归档留存。
第二十五条　安全管理员定期开展在线系统例行评估和监督加固工作，互联网暴露面系统资源安全评估至少每月执行一次，内网系统资源安全评估必须每季度执行一次。针对业务系统安全问题，相关业务系统管理员应在1周内制定整改方案和整改计划。互联网暴露面业务系统中高危安全漏洞应在5个工作日内完成加固，非互联网暴露面业务系统中高危安全漏洞应最多在2个月内完成加固，操作系统及网络设备中高危漏洞应在7个工作日内完成加固。
第六章	应急管理
第一节 总则
第二十六条　为提高处置IT基础设施突发事件的应急处置能力，形成科学、有效、反应迅速的应急工作机制，确保IT基础设施资源及服务的实体安全、运行安全、服务安全以及数据安全，最大限度地减轻突发事件的危害，保持IT基础设施资源的正常运行与服务的稳定提供。
第二节 应急组织及职责
第二十七条　组织及职责：数字与信息化管理中心成立IT基础设施运行与安全应急工作组（以下简称“应急工作组”），由数字与信息化管理中心部门负责人担任组长，基础设施管理室分管班子成员、相关业务科室负责人担任副组长，科室成员、专业第三方运维人员及出现应急故障的使用单位人员为成员。应急工作组承担IT基础设施运行与突发安全事件的处理工作。
第三节 预防与预警
第二十八条　IT基础设施运维管理单位应加强服务器系统、存储系统、资源池系统、核心交换机系统、数据库系统等IT基础设施的关键设备设施处理能力，在处理重大故障、重大升级等工作前期，提前对可能发生系统故障的时间、范围、程度等做好预防和预警，并及时通报给IT基础设施使用单位、相关部门领导以及应急工作组，提前告知各管理和使用部门、科室做好应急准备。
第四节 应急响应
第二十九条　信息报告：当IT基础设施发生故障后，使用部门立即拨打数字与信息化管理中心基础设施管理室服务台24小时值班服务电话，并报告IT基础设施相关故障信息。服务台值班人员通过电话或到场查看故障原因，并及时给予预处理；如果信息系统运行瘫痪，应立即报告IT基础设施相关资源管理员，IT基础设施相关资源管理员根据故障升级原则判断并上报科室负责人，科室负责人在接到故障报告后，可由科室负责人再上报应急工作组组长，应急工作组组长下达应急处置指令后，基础设施管理室负责人立即通知应急小组组员执行既定的应急处置流程（参考附则5《IT基础设施应急处置流程》）。如需跨部门协同执行的，各科室应急预案小组人员应协同组织、协调配合执行应急处置程序。
第五节 应急结束
第三十条　故障业务系统恢复正常后，由服务台向应急工作组各成员通报，并做好相应的应急闭环资料归档。
第三十一条　应急工作组中的直接故障处理人员对故障发生原因、安全防范存在问题、处置过程、改进措施进行分析讨论，完善文字记录并归档。
第六节 应急演练
第三十二条　应急演练：每年度可组织一次应急演练。应急演练由应急工作组组长组织，演练结束后，组织应急工作组成员对演练效果、存在问题、改进措施等进行评估和总结。
第七章	责任追究
第三十三条　对于违反本细则相关规定，未正确履行职责造成运维质量下降（如用户大量投诉、业务频繁中断等），引发重大安全事件、重大系统故障发生以及重大财产损失的，依照国家及公司有关规定依法追究相关单位及个人责任。
第三十四条　责任追究应坚持实事求是原则，以事实为依据为前提。被追责单位或个人对责任认定或责任处罚持有异议的，可进一步提出申诉。
第八章	附 则
第三十五条　数字与信息化管理中心对本管理细则享有最终解释权，本管理细则自2022年07月01日起施行。

